小声点
Callados, callados.
Mantengamos el orden.
Estamos por empezar. Gracias por venir.
他们以为靠暴力
能让我们闭嘴 但他们错了
Pensaron que iban a callarnos a
punta de palo. Se equivocaron.
全力反抗吧！
¡Vamos con toda! Vamos
我们要向美国佬讨回应得的一切
a exigirles a los gringos lo que nos merecemos,
而且是通过合法途径
y lo vamos a hacer por los medios legales.
我们要列一份诉求清单
Vamos a llevarles un pliego de
-什么清单？
-先生们 稍安勿躁
peticiones. ¿Pliego de qué?
Compañeros, ya les explicamos. Es un
我们会给公司递一份文件
documento que le daremos a la empresa
在上面列出他们需要做出的改变
否则我们就不开工
con las cosas que deben cambiar
si quieren que sigamos trabajando.
-没错！
-就是这样！
-¡Eso! -¡Así es!
我们不能一整周都在收割和打包香蕉
No podemos seguir cortando y
empacando guineo toda la semana.
连神父都说礼拜日应该休息
Hasta el cura dice que el
对！
domingo
-这个大伙儿都赞成
-每周休息一天
se descansa. -De acuerdo.
-Necesitamos un día libre.
至于用来敬拜上帝还是魔鬼
咱自己说了算
Ya cada quien sabrá si es para
honrar a Dios o al diablo,
但我们有权过礼拜日
pero tenemos derecho de nuestro
对！
domingo.
还有别再拿票券付工资
Que nos dejen de pagar con
对！
esos
先生们 请保持秩序
putos vales de comisariato. Compañeros,
人人都有机会发言 但是得轮流说
un poco de orden. Todos van a ser escuchados,
不能让100个工人共用一个破厕所
pero necesitamos hablar por
turno. -Un baño dañado para
它连水都没有！
cien. -Ni agua tiene.
我们需要真正的钱
去自己想去的地方买东西
Necesitamos plata para comprar donde se nos dé la
-对！
-我们要真正的工资！
gana. ¡No más vales! -¡Sueldos de verdad!
还有扩建工棚
何塞·阿尔卡蒂奥 我们挤不下了
-Más espacio en las barracas.
José Arcadio, ya no cabemos.
这镇子是我们的还是美国佬的？
¿Es que acaso el pueblo es
de nosotros o los gringos?
-是我们的 不是他们的
-镇子属于人民
-¡No, es de nosotros! -El pueblo es del pueblo.
（诉求清单）
写下来 兄弟
-Anote, compadre. -Necesitamos
工作安全要有保障
trabajar de forma segura.
-不要罐头商品！
-我们想按自己的需求购物！
-¡No más vainas enlatadas!
-¡Queremos comprar libre!
-一个像样的医疗中心
-更好的住所
-¡Ponga ahí! Un centro de
salud digno. -¡Mejores casas!
-还有真正的药
-不能像这样过日子
-Medicamentos de verdad. -Es
verdad, no se puede vivir.
好了 先生们
Bueno, compañeros, y
最后
por
我们要求每天工作八小时
último, exigimos ocho horas de trabajo,
休息八小时 还有学习八小时
ocho de descanso y ocho de
充分休息、受过教育的工人
才更有生产力
estudio, porque un trabajador
estudiado y descansado rinde más.
八八八万岁！
-¡Que viva el ocho, ocho, ocho! -¡Que viva!
八八八！
¡Ocho, ocho, ocho! ¡Ocho, ocho, ocho!
¡Ocho, ocho, ocho!
《百年孤独》
梅梅茶饭不思、夜不能寐
Meme perdió el sueño y el apetito,
她惶恐不安
害怕沉沦在毛里修奥·巴比罗尼亚
trastornada por la ansiedad de
hundirse, en el entorpecedor
那混杂着去污剂
和机油气味的迷人气息中
aliento de aceite refregado con
lejía de Mauricio Babilonia.
只要那个劳工还在马孔多
她就休想出门
No va a salir mientras ese
menestral siga en Macondo.
她是个少女啊 你太小题大做了
Es una adolescente, te ahogas en un vaso de agua.
-他们在带坏你的女儿
-没这回事
-La están corrompiendo. -No.
她在影院跟人接吻！
¡Besándose en un cine!
上帝啊
Por amor a Dios.
你交男友了吗？
¿Que tienes novio?
谈恋爱了？
¿Estás enamorada?
女儿 你什么都可以跟我说的
Mi niña, me puedes decir lo que sea.
我没有男友、没谈恋爱
也没在影院跟任何人接吻
Yo no tengo novio, no estoy enamorada y no
me estaba dando besos con nadie en el cine.
当时就我一个人
Yo estaba sola.
原本约了帕特里夏 但她没来
Había quedado en ir al cine
con Patricia, pero no llegó.
在接吻的是影片里的人
Los que se estaban dando un
beso eran los de la película.
妈妈从来没看过电影 所以搞混了
Pero como mi mamá nunca va al cine, se confundió.
你妈妈魔怔了
Tu mamá está loca.
她只活在自己的认知里
Ella ve lo que quiere ver.
你得帮帮我
Tú me tienes que ayudar.
带我走吧 跟你和佩特拉一起住
¿Por qué no me llevas a vivir contigo y Petra?
我看你才是魔怔了吧
Ahora la que se enloqueció fuiste tú.
一切都会好起来的
Todo va a estar bien.
但我建议你
Bueno, yo te voy a aconsejar
别激怒她
que no la provoques.
我爱你
Te amo.
-我爱你
-好好休息
Te amo. Descansa.
你女儿惯会玩弄人心
我很清楚自己看见了什么
Su hija es una manipuladora.
Yo sé bien lo que vi.
Le enviaré una copia de los documentos.
No, está bien.
-¿De aquí salimos para allá?
-Claro.
布恩迪亚监工 幸会
Capataz Buendía. Mucho gusto.
布朗先生呢？
¿Dónde está Mr. Brown?
布朗先生目前不在
Mr. Brown no está en este momento.
他请了一周的假 处理一些私事
Se tomó la semana para atender
unos asuntos personales.
但有事可以跟我们说
Pero cuéntenos, ¿en qué les podemos ayudar?
我们是来递交这份诉求清单的
Vinimos a entregarle este pliego de peticiones.
抱歉 我们不能
接收未经他签字的文件
Me da mucha pena, pero no podemos recibir ningún
documento que no haya sido firmado por él.
这是公司的政策
Política de la compañía.
这里谢绝访客 布恩迪亚先生
No tiene permitidas las visitas, señor Buendía.
我们不是来拜访的
Es que nosotros no vinimos de visita.
告诉布朗先生 工人代表来了
Dígale a Mr. Brown que los representantes
de los trabajadores estamos acá.
我们需要他在文件上签字
Necesitamos que firme estos papeles.
他不在 他出差了
Él no está, salió de viaje.
请你们离开
Me hacen el favor y se retiran.
都散了吧
-Despejen. -No
我们不是来找麻烦的
vinimos a causar problemas. Por
请你们离开
favor, se retiran.
-这就走
-好吧 没关系
-Ya nos estamos retirando. -Está bien.
-快走
-都说了这里是私人领域
-Se retiran. -Les dije que es propiedad privada.
-别推
-我让你们离开
-Les dije que se retiren.
我们走吧
-Nos vamos.
布朗先生不在这里！
-¡El Sr. Brown no está! -Tranquilo.
-塞莎
-何塞·阿尔卡蒂奥
Cesa. José Arcadio.
帮我个忙
Hazme un favor.
布朗先生在哪里？
¿Dónde está Mr. Brown?
他在跟法国女郎厮混
Él está donde las francesas.
上帝保佑你
Dios te pague.
怎么样 弗朗索瓦丝？
Françoise, ¿y entonces?
不行
No, no, no.
帮帮我们吧
Échanos la mano ahí.
爱情不能被打断
El amor no se interrumpe.
这有违我的商业道德
Va contra la ética de mi negocio.
来杯威士忌 亲爱的
Un whisky, querida.
听着 这是为了工人们的将来
Mira que es por el futuro de los trabajadores.
我发誓
Se lo juro por Dios.
-布朗先生
-这是什么？
-Mr. Brown. -¿Qué es esto? Las francesas,
法国女郎的创意
que se ponen creativas.
如果满意我们的服务 请在这儿签字
Si estás de acuerdo con el servicio,
necesito que me firmes aquí.
好吧
-Mira. -De acuerdo.
¡Eh!
好了
Aquí están.
这是50多名工人和布朗先生的签名
Son las firmas de más de 50
trabajadores y la de Mr. Brown.
你指的是哪些工人？
¿De qué trabajadores están hablando ustedes? Pues
所有在种植园工作的人
de todos los que están en las plantaciones.
一直以来收割和打包香蕉的人
Los que siempre cortan y empacan el guineo.
他们不是公司的员工
Esos no son trabajadores de la compañía.
是按小时计酬的日结工
Son jornaleros a los que se les paga por horas.
-一码事
-不
Esa es la misma vaina.
先生们
No, señores,
只有跟联合果品公司签了合同的人
solo quienes hayan firmado un
contrato con la United Fruit Company
才是员工
son empleados.
你们签了合同吗？
¿Usted firmó contrato?
你呢？
¿Usted?
把签了字的合同拿来
我们会很乐意审查这些诉求
Cuando nos traigan los contratos firmados, con
mucho gusto estudiamos su pliego de peticiones.
在那之前 有任何不满
都可以向你们的监工反映
Mientras tanto, cualquier queja se
la pueden comunicar a su capataz.
先生 他们在等我们 失陪了
-Nos están esperando, doctor. -Señores. Allí,
就在那里 耍法律把戏的人明确表示
los ilusionistas del derecho
demostraron que las reclamaciones
那些诉求毫无效力
carecían de toda validez.
原因很简单
香蕉公司并没有、从来没有
Simplemente, porque la compañía bananera
no tenía, ni había tenido nunca,
也永远不会雇用工人为其效力
ni tendría jamás, trabajadores a su servicio,
而只是招募了临时工
sino que los reclutaba con carácter temporal
并严正宣布并不存在什么工人
y se proclamó en bandos solemnes la
inexistencia de los trabajadores.
钻空子的混蛋
Tramposos hijos de puta.
Shh.
那些就可以
-Vigila que nadie venga. -Esos sí sirven.
（美容产品）
Las latas. Al
去后面
fondo.
Eso es. Eso.
Hay para todos.
-¡Eso!
-Dejen pasar.
先生们
Compañeros, la
联合果品说我们不是他们的工人
United está diciendo que
no somos sus trabajadores.
不想跟我们谈
Y no quieren sentarse a hablar con nosotros.
搞什么啊？
¿Qué tal esa vaina?
那就以工会的身份
让他们不得不听我们说
Pues ahora nos van a tener que
escuchar como sindicato, señores.
以工会的身份
为自身权利而战 是的 先生
Y, como sindicato, vamos a luchar
por nuestros derechos. Sí, señor.
-是的 先生！
-没错！
-¡Sí, señor! -¡Sí!
以当年心血来潮
发展航海事业时同样的冲动
Con la misma decisión impulsiva con la que
estableció una empresa de navegación desatinada,
何塞·阿尔卡蒂奥第二
辞去了香蕉公司监工的职务…
José Arcadio II renunció al cargo de capataz
de cuadrilla de la compañía bananera…
兄弟们
Compañeros.
…站到了工人一边
…y tomó el partido de los trabajadores.
我们要举报联合果品用票券充当工资
Vamos a denunciar a la
United porque paga con vales
那些票券只能在他们的杂货铺换东西
que solo pueden ser
intercambiados en su comisariato.
知道吗？他们的船
满载着香蕉离开这里 开去美国
¿Sabían que sus barcos se van llenos
de guineo para Estados Unidos?
折返时为了不让船空着
就把里面塞满垃圾运来卖给我们
Para no traerlos vacíos, los llenan con estas
porquerías que nos venden. -¡Miserables! -¡Ladrones!
-美国混蛋！
-别想耍我们！
-¡Gringos tramposos! -¡No nos pueden engañar más!
联合果品吸着工人的血牟利
La United hace negocio -con el hambre de
sus trabajadores. -¡Nos pagan con papel!
忍无可忍 无须再忍！
-¡Ya es suficiente! ¡Ya no
más! -¡Ya no más! ¡Ya no más!
忍无可忍！
¡Ya no más! ¡Ya no más!
¡Ya no más!
-忍无可忍！
-停下！
¡Ya no más! ¡Ya no más! ¡Basta!
住口！
-¡Ya no más! -¡No se los pueden llevar!
¡No se los pueden llevar!
混蛋！
¡Hijos de puta!
滚出去 见鬼！快滚！
¡Fuera, carajo! ¡Fuera!
亲爱的儿子
Querido hijo:
听闻你的神职学习进展顺利
我心甚慰
Me alegra saber que tus estudios
clericales avanzan bien.
我这次怀孕给整个家带来了福报
Mi nuevo embarazo ha sido una
bendición para toda la familia.
我们都很幸福
Estamos felices.
你父亲对我悉心照顾
Tu padre me colma de cuidados,
你姐姐雷纳塔的德音雅乐亦令我开怀
y tu hermana Renata me deleita
con su virtuosa música.
她每天都问你何时宣誓
Pregunta todos los días
cuándo vas a hacer tus votos.
盼着看你成为神父
Ya quiere verte convertido en sacerdote.
你父亲、姐姐和我
每晚都为你诵念《玫瑰经》祈福
Tu padre, tu hermana y yo rezamos
el rosario todas las noches por ti.
（圣乐证书 古钢琴）
出什么事了？
¿Qué pasó?
没什么
Nada.
闭门不出不代表你可以整天穿着睡衣
Que no puedas salir no quiere decir
que estés todo el día en pijama.
去换衣服
Arréglate.
做点有用的事 把这里收拾干净
Ponte a hacer algo útil y recoge este desastre.
总有一天你会明白和感激
我为你做的一切 雷纳塔
Algún día entenderás y agradecerás
lo que hago por ti, Renata.
兄弟们！
¡Compañeros!
抱歉来晚了
Perdón por llegar tarde.
听说这里是新的工会总部
Me dijeron que esta era la
nueva sede del sindicato.
帮我开门吧 老兄
Ábrame esa oficina, hombre.
监工
-Bienvenido, compadre. -Capataz.
-兄弟们 请进
-兄弟
-Compañeros, sigan. -Hermano.
别拘束 里面凉快些
Pónganse cómodos, hay
espacio y está más fresco que
若你自认是头勇猛斗牛
en la barraca. Si tú te crees toro bravo,
那我就在这里…
toro bravo, aquí estoy yo.
Eh, le, la, le, la, le, le, la, le…
许多抗议的工人
Muchos de los que se manifestaron
被从家里带走 送进了监狱
fueron sacados de sus casas
y mandados a la cárcel.
其他人为了声援同伴
也自愿被捕入狱
Otros se hicieron arrestar
en solidaridad con el resto.
欢迎加入 兄弟们！
¡Bienvenidos, compañeros!
若他们阻止我言语
Y, si me callan la boca,
便用鼓点唱出心声…
con mi tambor cantaré.
得告诉所有人
团结起来 胜利必将属于我们
Hay que decirle a todo el mundo
que unidos lo vamos a lograr.
-谁也不能上工
-对 就得这样才行
-Nadie puede trabajar. -Claro. Es la única forma.
Eh, la, le, le, la, le.
La, le, eh.
Eh, le, le, le, le, le, le.
Mmm.
怎么穿着拖鞋？
¿Tú qué haces en chancletas?
你要这个时候洗澡吗？
¿Te vas a bañar a esta hora?
嗯 我想凉快一下
-Sí, para ver si se me quita este calor. -Mmm.
小心在黄昏出没的蝎子
Ten cuidado con los alacranes que
salen al atardecer. -Ajá. -Mmm.
雷纳塔？你在干什么？
你都在里面待一个多小时了
¿Renata? ¿Qué haces? Llevas más de una hora ahí.
别管我 至少在泡澡时让我清静点
¡Ay! Déjame tranquila por lo menos en el baño.
你在干什么？
¿Qué estás haciendo?
蛾子会招来厄运
Las mariposas nocturnas llaman a la mala suerte.
这么多害虫 你居然不觉得烦？
Son una plaga. No sé cómo no te molestan.
布朗先生不会高兴的
Esto no le va a gustar a Mr.
你看看他们
Brown. Mírelos. Son tantos
人太多 都装不下了
que ya no caben en la celda. Ni
我们养不起这么多人
mucho menos hay cómo alimentar a esta gente.
当然 只要你们一句话
Si ustedes me dicen,
让我把他们送去哪儿都行
绝对没问题
se los pongo donde me digan, sin ningún problema.
先生们 我们会停止工作
直到这家公司承认我们的工人身份
Vamos a parar actividades hasta que esta
empresa nos reconozca como trabajadores
并坐下来与工会谈判
y se siente a negociar con el sindicato.
在此期间
Mientras tanto, que
就愿圣灵施展奇迹
给他们收割和打包香蕉吧
el Espíritu Santo les haga el milagro
de cortarles y empaquetarles el guineo.
没准儿他能签上合同呢
A lo mejor le hacen un contrato, ¿no?
-工人团结万岁！
-万岁！
¡Que vivan los trabajadores
unidos! -¡Que vivan! -El triunfo
这次行动
de esta acción,
以及之后几个月里其他行动的成功
así como de otras que se
promovieron en los meses siguientes,
令默默无闻的
何塞·阿尔卡蒂奥第二名声大噪
sacó del anonimato al
descolorido José Arcadio II…
没过多久 他就被指控为
…a quien muy pronto se le
蓄意扰乱公共秩序的
某国际阴谋集团的特务
señaló como agente de una conspiración
internacional contra el orden público.
工人们没有完成收割
Los obreros de la compañía
dejaron los cultivos a medias,
任由果实在枝条腐烂
y la fruta se pasó en las cepas.
（团结一致 携手向前
胜利属于我们 种植园工人联盟）
（给工人尊严和尊重）
-很好
-非常感谢
-Muy bien, compañero.
-Muchísimas gracias, hermano.
欢迎你 兄弟
-Compañero, su nombre
-请写上名字并签名
-奥塔维·贡萨雷 先生
y su firma. -Octavio González,
señor. Veintitrés años, dos
23岁 清洗香蕉两年 收割一年
años en lavado y uno en conteo.
感谢参与
-Gracias por
格雷戈里·方塔利
为联合果品工作了五年
hacer parte. -Gregorio Fontal.
Cinco años trabajando en la United.
-你家有几口人？
-六个人
-¿Cuántos son en su familia?
-可以签字吗？
-可以 先生
-Seis. -¿Usted sabe firmar? -Sí, patrón.
欢迎
Bienvenido.
何塞·马汀内斯
45岁 当了三年搬运工
José Martínez, 45 años y 3 años cargando.
欢迎 兄弟
Bienvenido.
安东尼奥·文达尼奥 单身 17岁
Antonio Avendaño. Soltero,
（自由不靠乞求 靠争取）
17 años.
华金·费南德斯 有五个孩子
Joaquín Fernández, 5 hijos.
…他大喊着：“将军！抱歉！”
…gritó: "¡General! ¡General! ¡Permiso!".
等一下 你之前说有10个人
Espérate. Primero dijiste que eran diez.
然后又说是25个
这些人是哪儿来的？别胡诌了
Después 25. ¿De dónde salen,
hombre? -Sí, di la verdad.
-对 说实话
-你这故事不完整啊
-A ese cuento le falta un pedazo.
但我发誓 确实有更多人
Pero les juro, era mucha más
我只是瞎编了个数字
但我发誓真的有更多人 而且…
gente. Ahorita se me ocurrió ese
número, pero les juro, eran más. Y…
（国家警察）
我要谈判
Voy a negociar.
只要你安抚住这群共产主义暴徒
Si calmas a esta turba de comunistas,
我可以做出让步
yo puedo hacer concesiones.
什么让步？
¿Qué concesiones?
加薪、休息、合同
Aumentos, descansos, contratos…
但仅限于你
和反抗最激烈的那拨人 其他人免谈
pero solo para ti y los
más revoltosos, nadie más.
我不想跟你建立的
那个荒谬的工会扯上关系
No quiero tener nada que ver con ese
ridículo sindicato que se inventó.
老天爷啊
Por Dios.
我们跟你这黑心公司
La única negociación
还有吃人血馒头的管理层
que vamos a hacer con su sucia compañía
没什么好谈的
y con los buitres que la manejan
除非你们全面满足我们的诉求
es el cumplimiento total
del pliego de peticiones.
天哪
Maldición.
你还真是天真又可悲
跟你那个上校伯父一样
Eres tan iluso y patético
como tu tío, el coronel.
别想用小恩小惠收买我们
No nos van a comprar con migajas.
我们不会向任何人屈服
No nos van a ver arrodillados ante nadie,
就像从前的
奥雷里亚诺·布恩迪亚上校一样
como nunca lo estuvo el
coronel Aureliano Buendía.
我们走！
¡Vámonos!
Siboney, yo te quiero.
Yo me muero por tu amor.
Siboney, en tu boca,
la miel puso su dulzor.
Ven aquí, que te quiero
y que todo tesoro
eres tú para mí.
Siboney de mi sueño,
te espero con ansia en mi caney.
Siboney, si no vienes,
me moriré de amor.
Oye el eco
de mi canto de cristal.
（无政府主义者 去死吧）
他们有多少人？你看见什么了？
¿Cuántos eran? ¿Qué viste?
我什么也没看见
No, no vi nada.
家里出了个无政府主义者
这是我最不想看到的
Lo último que me faltaba. Un
anarquista en esta familia. Eso no
我绝不会接受
lo voy a aceptar.
我兄弟不是无政府主义者
这就是个醉汉在发酒疯
Mi hermano no es ningún anarquista.
Fue un borracho que se equivocó.
我不在乎
Me da igual.
我不想跟工人抗议扯上任何关系
No quiero tener que ver con
protestas de jornaleros.
让他离开这个家
Tienes que decirle que se vaya de la casa.
你是疯了才会以为
我会把自己兄弟赶出家门吧？
Estás loca si crees que le voy a decir a
mi hermano que se vaya de su propia casa.
是啊
Claro.
你哪会在乎这个家会怎样呢？
¿A ti qué te va a importar qué pasa en esta casa?
你几乎都住在情妇家里
Si tú prácticamente vives con tu concubina.
我已经在考虑离开了
Yo ya había pensado en irme.
最好是等事情平息下来
Es mejor esperar que la cosa se calme.
简直像回到了上校闹革命那会儿
Es como estar en los días de
la revolución del coronel.
时间一直在兜圈子啊
El tiempo sigue dando vueltas en redondo.
给您
Aquí tiene.
多加小心 兄弟
Ojos bien abiertos, compañero.
祝一切顺利
Que le vaya bien.
Bendiciones.
由于气氛实在剑拔弩张
Era tan tensa la atmósfera
工会领袖们决定离开马孔多…
que los dirigentes del sindicato
decidieron abandonar Macondo…
祝你好运 兄弟！
¡Suerte, compañero!
…而且并未透露去向
…sin dejar noticias de su paradero.
疼吗？
¿Te duele?
别添乱了 奥雷里亚诺
Ya deja de molestar, Aureliano.
去拿点水来
Más bien ve y trae agua.
阿玛兰妲的生命
在绣制寿衣的指缝间流逝
A Amaranta, la vida se le iba en bordar.
真漂亮
Está hermosa.
几年来她常会看见死神
Llevaba años encontrándose con la muerte,
死神对她格外开恩 预先给出了通知
quien le deparó el privilegio
de anunciarse con anticipación
让她为自己编织寿衣…
y quien le había ordenado
tejer su propia mortaja,
还提醒她会在完工那日死去
advirtiéndole que habría de morir sin dolor,
死时没有痛苦、恐惧 亦不怀苦涩
ni miedo ni amargura, el día en que la terminara.
Upa, upa, upa.
阿玛兰妲·乌尔苏拉
不就该是这个样子嘛
No me digas que no tiene cara de Amaranta Úrsula.
没人敢惹她
No se va a dejar joder por nadie.
你好呀
Hola.
小美人是谁呀？
¿Quién es una cosa muy hermosa?
我以为你再也不会笑了
Pensé que no ibas a volver a sonreír.
这女孩已经在创造奇迹了
Esta niña ya está haciendo milagros.
是泡澡帮我熬过了无聊的禁闭
Son los baños que me ayudan a pasar
el aburrimiento de este encierro.
好好表现 你也许能早些解除禁足
Si te portas bien, puede terminar antes.
我来宣告一件即将发生的大事
Quiero informarles de algo muy
importante que va a suceder.
我要死了
Voy a morir.
就在明天
Mañana.
我愿意为有需要的人
Me ofrezco a llevarles un mensaje de
给已故的爱人或者亲人捎信
quienes quieran decir algo a
sus seres queridos fallecidos.
这真是个疯人院
Esta es una casa de locos.
不 我的小宝贝 她在说疯话呢
No, mi beba, no. Ella está loca.
-回头见 再见
-再见
-Nos estamos viendo. Hasta luego. -Hasta luego.
一切宛如一场闹剧
Parecía una farsa.
阿玛兰妲·布恩迪亚丝毫未显忧伤
Amaranta Buendía no revelaba trastorno alguno.
甚至毫无痛苦的迹象
Ni el más leve signo de dolor.
她将于傍晚启程
携冥信前往阴府的消息
La noticia de que zarpaba al crepúsculo
llevando el correo de la muerte
在正午前就传遍了马孔多
se divulgó en Macondo antes del mediodía,
到下午三点
y a las tres de la tarde
客厅里已经有满满一箱信件
había en la sala un cajón lleno de cartas.
-你怎么来了？
-见到你真好
¿Qué estás haciendo acá?
这是给上校的
Para el coronel.
我很乐意转交给他
Con mucho gusto se la entrego.
谢谢
Gracias.
她遗憾没能在多年前获得死亡的预示
Le dolió no haber tenido la revelación
de su muerte muchos años antes,
那就还来得及净化记忆
cuando aún fuera posible purificar los recuerdos
在崭新的光芒下重建世界
y reconstruir el universo bajo una luz nueva.
她一定罪孽深重
Así serán sus pecados
宁可选择亵渎神明的死法
也不愿丢脸地忏悔
que prefiere una muerte sacrílega
a la vergüenza de una confesión.
我无愧于心
Mi conciencia está limpia.
是洁净无罪地离开人世
Y yo me voy libre de pecado.
母亲可以为我作证
Mi madre puede dar fe.
阿玛兰妲·布恩迪亚
来时如何 去时亦然
Amaranta Buendía se va de este mundo como vino.
以处女之身
Virgen.
临死前
Antes de su muerte,
阿玛兰妲
曾想将丽贝卡救出悲惨的深渊
Amaranta hubiera querido rescatar
a Rebeca de su salsa de miseria.
不是出于恨或者爱
No por odio ni por amor,
而是出于对孤独的深刻理解
sino por la comprensión
sin medidas de la soledad.
天色不早了
Se me está haciendo tarde.
你有什么事？
¿Para qué?
我该洗澡了
Para mi baño.
我已经往浴池放好了水
Mira que ya tengo la tina lista.
我不喜欢太晚洗澡 会有蝎子
Además, no me gusta que se me haga tarde por los
当然
alacranes. Claro.
¡Ah!
出什么事了？
¿Qué pasó? ¿Qué pasó?
警察说他是个偷鸡贼
La policía está diciendo que era
他当时正翻过围栏
还说就是他偷了拉克尔家的鸡
un ladrón de gallinas. -Se estaba saltando
la tapia. -El mismo le robó a Raquel.
怎么回事？他们把他杀了？
-¿Qué pasó? ¿Lo mataron? -Ya. Se
好了 够了 回家去
me van para la casa.
-Está bien.
-Quedémonos un rato.
走开
Circulen. Circulen.
一枚子弹嵌入了脊椎
Un proyectil incrustado en la columna vertebral
令他余生卧床不起
lo redujo a cama por el resto de su vida.
他在孤独中老死
Murió de viejo en soledad,
没有抽泣
sin un quejido,
没有抱怨
sin una protesta,
忍受着回忆的折磨
atormentado por los recuerdos y por
还有那不容他片刻安宁的黄蝴蝶
las mariposas amarillas que no le
concedieron un instante de paz…
一直被当成偷鸡贼遭人唾弃
y públicamente repudiado como ladrón de gallinas.
费尔南达
看在上帝的份上 放开这孩子！
¡Fernanda, por Dios, suelta a la niña!
梅梅
Meme.
你做了什么 费尔南达？
¿Qué hiciste, Fernanda?
-我的孩子
-没事的
-Mi niña. -Ya.
来 梅梅 没事了
Vamos, Meme. Ya.
阳光洒在身上
El sol nos alumbra a todos.
平等照耀世人
A todos de igual manera.
无论你行差踏错
Al hombre que hace mal
或者行善积德
y al que hace las cosas buenas.
吹起来 朋友
Toque, compadre.
奥雷里亚诺第二
更长时间地与佩特拉·科特斯厮守
Aureliano II dedicaba entonces
más horas a Petra Cotes.
尽管身心已然无法承受
如往昔那般的狂欢派对
Y aunque ya el cuerpo y el alma no le
daban para parrandas como las de antes,
他也从不放过任何
组织派对和演奏手风琴的机会
no perdía ocasión de promoverlas
y de desenfundar el acordeón.
-万岁！
-¡Que viva! -¡Que
与此同时
何塞·阿尔卡蒂奥第二和其他工会领袖
viva! Mientras José Arcadio II
y otros dirigentes sindicales,
一直销声匿迹 直到后来
que habían permanecido hasta
entonces en la clandestinidad,
在所有建立了香蕉种植园的城镇
组织抗议时
aparecieron intempestivamente en Macondo
promoviendo manifestaciones en todos los pueblos
忽然出现在马孔多
de la zona bananera.
人人平等！
¡Igualdad para todos!
尊严和尊重！
¡Dignidad y respeto!
工会运动万岁！
¡Que viva el movimiento
sindical! ¡Que viva el
-万岁！
movimiento sindical! -¡Que viva! -¡Que viva!
-¡Que viva! -¡Que viva!
香蕉公司的兄弟们
¡Compañeros bananeros!
跟马孔多和这个国家一起创造历史！
¡Hagan historia con Macondo y con el país!
人民团结永不败！
¡El pueblo unido jamás será vencido!
工人罢工万岁！
¡Que viva el paro de los trabajadores!
-万岁！
-¡Que viva! -¡Que viva!
-¡Que viva!
毛里修奥·巴比罗尼亚刚被抬走
Apenas se habían llevado a Mauricio Babilonia
费尔南达就制定了
彻底抹消耻辱的计划
y ya había concebido Fernanda hasta el detalle más ínfimo
de un plan destinado a eliminar todo vestigio del oprobio.
梅梅不知道自己将被送往何处
Meme no solo ignoraba para dónde iba,
但哪怕是去屠宰场 她也不在乎
sino que le habría dado igual si
la hubieran llevado al matadero.
这里是你的家 孩子
Esta es tu casa, mi niña.
别忘了回来的路
No te olvides del camino de vuelta.
愿上帝保佑你
Que Dios te guarde.
她再没说过一句话
No había vuelto a hablar,
余生也不会再开口
ni lo haría en el resto de su vida.
-¡Que viva la nación!
-¡Que viva!
人民团结永不败！
¡El pueblo unido jamás será vencido!
费尔南达从不知道 也无心探究
Fernanda no supo nunca ni se
tomó el trabajo de averiguarlo,
女儿坚如磐石的沉默是出于自身意志
si su silencio pétreo era una
determinación de su voluntad,
还是在悲剧的打击下丧失了言语能力
o si se había quedado rauda
por el impacto de la tragedia.
梅梅如梦游般坐上火车
Meme subió al tren como un sonámbulo,
旅途中一直浑浑噩噩
y apenas se dio cuenta del viaje.
她不曾看见
美国佬的白房子和门廊上的女人
No vio las casas blancas de los
gringos ni las mujeres en los pórticos.
不曾看见尘土飞扬的路上来往的牛车
No vio las carretas de bueyes
en los caminos polvorientos
和拥挤破烂的工人棚屋
ni las barracas abigarradas y
miserables de los trabajadores
而毛里修奥·巴比罗尼亚的黄蝴蝶
就在那里飞舞
donde revoloteaban las mariposas
amarillas de Mauricio Babilonia.
那些飞速掠过的景象
Aquella visión fugaz…
当初在离校回家时曾让她兴奋不已
…que para ella era una fiesta
cuando regresaba del colegio,
如今却无法在梅梅心中唤起丝毫涟漪
pasó por el corazón de Meme sin despabilarlo.
在此通告全体镇民
科提斯·瓦加斯将军
Se le informa a la población
que el general Cortés Vargas
已被指派为此地的军政领袖
ha sido designado como jefe
civil y militar de la zona,
受命前来恢复秩序
con la misión de restablecer el orden…
因此 全镇实施军事管制
…razón por la que se ha decretado la ley marcial.
来了三个团的士兵
Eran tres regimientos.
看起来都一个模样
Todos eran idénticos.
仿佛同一个母亲生出的儿子
Hijos de la misma madre
而且同样忍受着
上了刺刀的步枪带来的耻辱
y todos soportaban la vergüenza de
los fusiles con las bayonetas caladas,
以及盲目服从和荣誉感交杂的困扰
y el incordio de la obediencia
ciega y el sentido del honor.
尽管没有未卜先知的才能
Aunque no era hombre de presagios,
何塞·阿尔卡蒂奥第二
仍将这一消息视为死亡宣告
la noticia fue para José Arcadio
II como un anuncio de la muerte
自从在那个清晨
目睹了蒙卡达被枪毙 他便等待已久
que había esperado desde la mañana distante
en que vio la ejecución de Moncada.
席尔瓦、达萨、阿拉巴
Silva, Daza, Alabar.
佩雷斯、布斯塔曼特 跟我来
Pérez, Bustamante. Conmigo.
士兵们把步枪放在一边
Los soldados pusieron a un lado los fusiles.
军事管制法
赋予了军队仲裁争端的权力
La ley marcial facultaba al ejército para
asumir funciones de árbitro de la controversia.
他们把香蕉收割、装运
送上火车运出
Cortaron y embarcaron el banano
y movilizaron los trenes,
但没有尝试和解
pero no se hizo ninguna
tentativa de conciliación.
¡Vamos! ¡Vamos, soldados!
香蕉公司和政府再一次
Y una vez más, tanto la compañía
bananera -como el gobierno… -¡Mierda!
无视了工人们的诉求清单
…ignoraron el pliego de
peticiones de los trabajadores.
于是大罢工爆发了
Fue así como la gran huelga estalló.
妈妈？
¿Mamá?
迄今为止一直安于等待的工人们
Los trabajadores que se
habían conformado con esperar…
开始进行破坏
…empezaron a sabotear el sabotaje.
天啊！什么情况？
¡Por Dios!
-离开这里！出去！
-我们走！
-¡Fuera de aquí! ¡Fuera! -¡Vámonos!
快走 混蛋！
¡Muévase, hijo de puta!
¡Vamos!
工会万岁！
-¡Fuera! -¡Cobardes! ¡Que viva
el sindicato de trabajadores!
¡Todos afuera!
-Ven, hijo de puta.
-¡Fuera, gringos!
他们放火焚烧种植园和杂货铺
Incendiaron fincas y comisariatos,
并阻断了火车轨道
e impidieron el tránsito de los trenes.
哥伦比亚政府
昨晚宣布对香蕉种植园区
La ley marcial en la zona bananera
de la provincia de Santa Marta
和圣玛尔塔省实行军事管制
se declaró anoche por parte
del gobierno colombiano.
无产阶级和部分士兵
El disgusto hacia el gobierno por parte
del proletariado… ¡Fuera, gringos!
对政府的反对情绪高涨
…el cual comparten algunos soldados, es intenso…
我担心哥伦比亚政府的支持
…y yo dudo que podamos depender
不足以保障我们的安全
del apoyo del gobierno colombiano
por nuestra protección.
不可否认 罢工的性质已然改变
Admitimos que el carácter
de la huelga ha cambiado
这场骚乱表现出
y que los disturbios son una manifestación
一种颠覆性倾向
con tendencias subversivas.
满足我们的诉求！
¡El pliego sí se cumple! ¡El pliego sí se cumple!
¡El pliego sí se cumple! ¡El pliego sí
满足我们的诉求！
se cumple! ¡El pliego sí se cumple!
冷静！
¡Calma!
-罢工万岁！
-万岁！
-¡Que viva la huelga! -¡Que
viva! ¡Fuera, gringos!
美国佬滚蛋！
¡Fuera, gringos! ¡Fuera, gringos!
¡Fuera, gringos! Respetuosamente, sugiero
我谨建议批准我的请求
que mi solicitud de tener a
在附近部署美国军舰
以便随时呼叫支援
una distancia prudente… …un buque de
guerra norteamericano sea concedida.
你们听说罢工的事了吗？
据说到处都烧起来了
¿Supieron lo de la huelga? Dizque
hay incendio por todos lados.
已经持续好几天了 奥雷里亚诺
Lleva días, Aureliano.
你居然现在才知道？
¿Cómo es que apenas te enteras?
姑娘们在哪儿？
¿Dónde están las niñas?
阿玛兰妲·乌尔苏拉在睡觉
Amaranta Úrsula está dormida
雷纳塔已经不在马孔多了
y Renata no está en Macondo.
你什么意思？
¿Cómo que no está en Macondo?
她决心成为静默修女
Decidió internarse como monja de clausura
我无法反对她的决定
y no pude oponerme a su decisión.
-她不会没跟我说一声就走的
-她没说 是因为你不在
-Meme no se hubiera ido sin decirme.
-No te dijo porque no estabas aquí.
就像她爱上的那个维修工
因为偷鸡被枪击时
Así como no estuviste para consolarla
cuando al menestral que la enamoró le
你也没在这里安慰她
dieron un tiro por robar gallinas.
你在说什么啊 费尔南达？
¿De qué estás hablando, Fernanda?
我女儿到底在哪儿？
¿Dónde carajo está mi niña?
她去了更好的地方 再也不会回来了
Está en un mejor lugar y no va a volver nunca.
（拉科利纳 圣特蕾莎修道院）
SANTA TERESA DE LA COLINA
内心深处 奥雷里亚诺第二
并不相信这份证明的真实性
En el fondo, Aureliano II no creyó
en la legitimidad de las pruebas,
就像他从来不信
毛里修奥·巴比罗尼亚会偷鸡一样
así como no creyó nunca que Mauricio Babilonia
se hubiera metido al patio para robar gallinas.
但这些文件帮他消解了良心的负担
Pero los expedientes le sirvieron
para tranquilizar la conciencia.
让他能心安理得地
回去与佩特拉·科特斯形影相伴
Pudo entonces volver sin remordimientos
a la sombra de Petra Cotes.
你们做得太出格了
Ustedes han llegado demasiado lejos.
国家政府
不愿见此地蒙受不可挽回的损失
El gobierno nacional quiere evitar
un daño irreparable en la zona.
那就让政府的人来
围绕我们的诉求进行谈判
Entonces, que el gobierno venga a
negociar el pliego de peticiones.
我会带政府代表过来
Yo traigo a los delegados del gobierno.
但你们
Pero ustedes…
必须停止破坏行为
dejan el vandalismo.
那要看我们还得等多久了
Eso depende de cuánto tiempo
más tengamos que esperar.
我们受够了你们的承诺
Es que ya estamos mamados de sus promesas.
兄弟们！
¡Compañeros!
政府已经做出决定
El gobierno ha tomado una decisión.
会围绕诉求清单跟我们谈判
Van a negociar el pliego de peticiones,
代表团星期五就到！
¡y el viernes llegan
我们成功了 天哪！
los delegados! ¡Lo logramos, carajo!
太好了 先生！
¡Sí, señor! ¡Vamos, compañero!
走吧 兄弟们！一起再接再厉！
¡Vamos, compañero, que
seguimos trabajando por eso!
-诉求清单万岁！
-万岁！
-¡Viva el pliego de
peticiones! -¡Que viva! ¡Ocho,
八八八！
ocho, ocho!
¡Ocho, ocho, ocho! ¡Ocho, ocho, ocho!
¡Ocho, ocho, ocho!
（罢工传达工人心声）
A la huelga, compañero.
No vayas a trabajar.
Deja quieta la herramienta,
que es la hora de luchar.
A la huelga, diez, a la huelga, cien.
A la huelga, madre, yo voy también.
A la huelga, cien, a la huelga, mil.
Yo por ellos, madre, y ellos por mí…
时至中午 等待的火车仍未到达
Hacia las doce, esperando un tren que no llegaba,
包括工人、妇女
和儿童在内的三千多人
más de tres mil personas, entre
trabajadores, mujeres y niños,
挤满了车站前的空地
habían desbordado el espacio frente a la estación
又挤进相邻的街道
y se apretujaban en las calles adyacentes.
兄弟们！
¡Compañeros!
今天是值得庆祝的日子
Hoy es un día de fiesta.
是历史性的一天
Un día histórico.
我们迫使联合果品承认了我们
Obligamos a la United a que nos reconociera.
工人团结万岁！
¡Que vivan los trabajadores unidos!
万岁！
¡Que vivan!
-万岁！
-¡Que viva, carajo! -¡Que
viva! ¡Ocho, ocho, ocho!
八八八！
¡Ocho, ocho, ocho!
Desde el pozo y el arado.
Desde el torno y el telar.
Iban los hombres del pueblo…
在这里绑起来
Lo amarras aquí arriba.
看到了吗？
¿Ves?
然后像这样往上缠
Y… te vas hacia arriba.
别缠太紧 也别太松
Ni muy duro ni muy suave.
-因为这陀螺…
-是要跳舞的
-Porque este trompo… -Tiene que bailar. Tiene
…要跳舞
que bailar.
很好 手指给我
Muy bien. ¿Dedo?
好了 很好
Eso. Muy bien.
嘿 何塞·阿尔卡蒂奥
Oye, José Arcadio.
他们说没有火车抵达谢纳加
Están diciendo que en Ciénaga
no ha llegado ningún tren
而且下趟火车要明天才出发
y que el siguiente sale mañana.
没道理啊
Eso no tiene sentido.
要是火车不去首都 我们早该听说了
Ya nos hubiéramos enterado
de que no viene a la capital.
是啊
Claro.
那科提斯·瓦加斯将军呢？
¿Y el general Cortés Vargas?
在他们来之前 谁也别离开
De aquí nadie se mueve hasta que vengan.
没错
Así será.
¡Ocho, ocho, ocho, ocho!
他们到底什么时候才来？
¿Qué son estas horas de llegar?
¿Quién es ese, carajo?
注意！
¡Atención!
政府的人在哪里？
¿Y la gente del gobierno?
注意！安静！
¡Atención, silencio!
请安静下来！
-¡Silencio, por favor! -¿Y Cortés Vargas?
-科提斯·瓦加斯在哪里？
-安静！
-¿Y Cortés Vargas? -¡Silencio!
Cárgalo para que pueda
把他举起来看吧 他一刻都不想错过
ver, no se quiere perder nada. Les
我要给你们念一则消息
voy a leer una comunicación.
多年以后
Muchos años después,
尽管无人相信
那孩子仍会讲述这个故事
ese niño habría de seguir contando sin
que nadie se lo creyera… …el decreto…
说他曾亲眼看见中尉拿着喇叭
…que había visto al teniente
leyendo con una bocina de gramófono
宣读省军政领袖的四号政令
el decreto número cuatro del jefe
civil y militar de la provincia.
…卡洛斯·科提斯·瓦加斯将军
…Carlos Cortés Vargas
和他的秘书
恩里克·加西亚·伊萨扎少校
y su secretario, mayor Enrique García Isaza.
“政令第一条
Artículo primero.
宣布这帮组织和煽动罢工的罪犯…”
Declara esa cuadrilla de malhechores a
quienes han organizado e incitado a la huelga…
他在说什么？
¿Qué está diciendo?
“…在此通知
…se les informa
罢工已被列为非法”
que la huelga se declara
-懦夫！
-休想赶我们走！
ilegal. -¡Cobardes! -¡De aquí
no nos vamos! -¡Necesitamos
让政府的人过来！
la presencia del gobierno! -¡Ilegal
你们这样才是非法！
lo que están haciendo ustedes!
尊重罢工啊 可恶！
¡La huelga se respeta, carajo!
八八八！
¡Ocho, ocho, ocho!
¡Ocho, ocho, ocho! ¡Ocho, ocho, ocho!
八八八！
保持秩序！
-¡Orden! -¡Ocho, ocho, ocho!
从现在起 军事管制法正式生效
A partir de este momento, se
implementa la ley marcial.
工会万岁！
¡Viva el sindicato!
法令禁止公众抗议
La cual prohíbe las manifestaciones públicas
并授权军队
y se faculta al
向拒绝散去的抗议者开枪
ejército a disparar contra
los manifestantes que no
-懦夫！
-别惹工人！
se retiren. -¡Cobardes! -¡No
se juega con los trabajadores!
我们坚决不走！
¡De aquí no nos vamos!
人民团结永不败！
¡El pueblo unido jamás será vencido!
女士们先生们！
-¡El pueblo unido jamás será
vencido! -¡Señoras y señores!
限你们在五分钟内撤离
Tienen cinco minutos para desalojar.
这群混蛋真会开枪的
Estos desgraciados son capaces de disparar.
五分钟时间已到
Han pasado cinco minutos.
再过一分钟我们就开枪了
Un minuto más y se hará fuego.
现场紧张的情势和奇异的沉寂
Embriagado por la tensión,
令何塞·阿尔卡蒂奥第二心醉神迷
por la maravillosa profundidad del silencio
而且他确信
y, además,
任何事都无法赶走
这些沉浸在死亡诱惑中的人
convencido de que nada haría mover aquella
muchedumbre pasmada por la fascinación de la muerte,
何塞·阿尔卡蒂奥第二抬高了音量
José Arcadio II levantó la voz.
混蛋！
¡Cabrones!
这一分钟还给你们！
¡Les regalamos el minuto que falta!
开枪！
¡Fuego!
那些机枪恍如虚张声势的烟火玩具
Era como si las ametralladoras hubieran
estado cargadas con engañifas de pirotecnia,
因为人群没有作出丝毫反应
porque no se percibía la más leve reacción,
没有发出声音
ni una voz,
甚至没有一声叹息
ni siquiera un suspiro.
天啊！
¡Ay, mi madre!
何塞·阿尔卡蒂奥第二看见堆积的尸体
José Arcadio II vio los muertos hombres…
死去的男人、女人和孩童…
los muertos mujeres y los muertos niños,
将会像变质的香蕉一样被扔进大海
que iban a ser arrojados al
mar como el banano de rechazo.
不！
¡No!
他跃入黑暗之中
Dio un salto en la oscuridad
趴在那里直到火车过去
y se quedó tendido hasta
que el tren acabó de pasar.
那是他平生所见最长的火车
Era el más largo que haya visto nunca,
它没有亮灯
no llevaba ninguna luz
悄无声息地在夜间滑行
y se deslizaba a una
velocidad nocturna y sigilosa
驶向近一个世纪以前
hacia el mismo mar en donde casi un siglo antes
令何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚
梦想破灭的海洋
fracasaron las ilusiones de José Arcadio Buendía.
字幕翻译：覃璇